여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 제가 저도 수업한 것들을 보잖아요.
보면서 느꼈는데 웃으면 되게 나는 눈웃음 이런 스타일은 아닌데 여기저기 살이 이 눈을 밀고 올라가서 웃으면 눈이 약간 없어지더라고요.
그래서 앞으로 눈을 방긋 뜨고 눈을 방긋 뜨고 인사를 해 볼까 해요. 이 말랑말랑해지는 시간 눈을 방긋 뜨고 하고 싶은데 이게 또 매치가 잘 안 되네. 눈을 뜨는 거랑 웃는 거랑 같이 잘 안 되네, 아무튼 간에.
오늘은 여러분, 확률이 시작 되는 날인데 사실 오늘은 확률은 없어요. 확률이 시작됐지만 확률이 없고 그 앞에 용어들을 정리할 겁니다.
그래서 제목 자체가 시행사건, 배반사건, 여사건 여기에다가 우리 교재에 따로 있지는 않지만 합사건, 곱사건 이 친구들까지 들어갑니다.
합사건, 곱사건 이런 것은 교과서에 나오는 용어는 아니에요. 그런데 이미 저랑 수능 개념에서 했었죠.
그런 용어들 정리라서 내용은 어렵지 않아요. 그러나 집합이 오늘 중요하게 등장합니다. 그래서 걱정하지 마요.
집합과 관련된 내용도 복습 같이하면서 하도록 할 테니까 너무 걱정하지 말고 차근차근 진행해 보도록 할게요. 오늘은 딱 제가 이 말을 딱 띄워놓고 시작했죠.
눈치 챈 친구들 있겠지만 제가 요즘 다시 보기를 시작한 드라마는 마이웨이, 쌈은 마이웨이다라는 그런 드라마가 있어요. 그래서 그 드라마를 요즘 다시보기를 시작해서 그 명대사들이 되게 앞으로 많이 등장할 거예요.
드라마를 편애한다고 여러분, 실망하지 마요. 내가 좋은 드라마를 얘기할 수밖에 없기 때문에 저는 가볍고 신나는 드라마가 좋거든요. 거기에 나와.
그 드라마 되게 청춘들이 뭔가 열심히 노력을 하고 또 때로는 잘 안 되기도 하고 이런 것들이 되게 경쾌하게 나오는 드라마인데 거기서 나와요. 아프니까 청춘이다가 아니라 사고쳐야 청 춘이다라는 이런 말이 싹 나오거든요.
맞는 것 같아. 한때 아프니까 청춘이다라는 책이 있었어요. 그래서 그 책이 많이 유행을 했었었는데 글쎄요, 꼭 아파야만 하는 건 아니고 질러봐 이런 생각. 여기 저랑 수능 개념할 때도 제가 한번 얘기한 적이 있죠.
못 먹어도 고 이런 말이 여기에도 나오거든요. 일단 저질러보면 생각보다 우리가 그걸 잘 해낼 수 있는 일들이 많이 있는 것 같아요. 저도 여러분 나이 때에는 도전을 좀 더 어려워했던 것 같아.
그런데 나는 지나고 지나고 지날수록 새로운 일이 있을 때 뭐가 됐건 해 보자, 해 보지 뭐, 까짓것 해 보지 뭐. 이런 마음으로 시작을 해 보니까 내가 생각하지 못한 미지의 영역들이 계속 열리는 것 같아요.
나의 또 다른 능력 또 내가 재미있어 할 수 있는 새로운 부분들도 열리는 것 같고 그리고 나 생각보다 되게 잘한다 이런 것들 발견할 수 있는 거거든요. 여러분, 아플 걸 걱정하지 말고요. 사고 한번 쳐봐요.
뭐든지 저질러보세요, 알겠죠? 이거 어려울 것 같아. 절대 아니야. 일단 저질러보도록 할게요. 오늘도 사고 치러 한번 가봅시다.
오늘은 진짜 간단해요. 절대 어려울 것 같아요, 여러분. 보세요. 용어만 정리한다고 생각하셔도 될 것 같아요.
시행과 사건이라는 말이 나오는데요. 시험 때 여러분한테 시행이 뭐야, 사건이 뭐야 이렇게 물어보지 않아요. 그래서 그 용어 자체를 외우려고 하지는 마세요.
시행은 뭐냐 하면 같은 조건, 이런 말들 두 개가 중요한 표현만 찾아놓도록 할게요. 얘는 같은 조건. 같은 조건에서 계속해서 똑같이 반복적으로 일어날 수 있어요. 아주 쉽게 갈게요. 주사위, 동전 얘네를 딱 떠올립시다.
주사위나 동전을 던져요. 주사위를 던지면 1의 눈이 나올 것은 확률은 6분의 1이라고 여러분, 이미 얘기하고 있죠? 어차피 확률로 넘어갈 거니까 얘기하자고.
똑같죠? 1의 눈이 나올 가능성은 지금 던지나, 이따 던지나, 밥 먹고 던지나 똑같아요. 같은 조건으로 계속해서 일어날 수 있어야 되고요. 그다음은 하나 더 중요한 게 뭐라고 되어 있어?
우연에 의해서 그 결과가 정해진다고 돼 있어요. 우연에 의한 결과. 우연. 칸이 좁아. 쌀떡아 너 왜 여기 있니? 결과. 그렇죠? 우연에 의한 결과. 결국 필요한 표현은 이거예요.
조건이 항상 같게 유지가 되고 결과도 우연에 의해서 나와야 돼요. 1이 딱풀이 칠해져 있어서 던졌을 때 이 밑면에 닿을, 붙어버릴 가능성이 높다 이러면 안 되잖아, 그렇지?
1의 눈이 나올 가능성, 2의 눈이 나올 가능성 이런 것들이 다 우연에 의해서 결정되는 거죠, 이런 것들. 이런 것들을 생각하시면 됩니다. 이런 조건 두 개가 있으면 시행을 했다라고 말할 수가 있어요.
주사위를 던진다, 동전을 던진다. 그러면 사건은 뭐냐 하면 이렇게 시행을 해서 나오는 경우들. 아주 간단하게 할게요. 방금 1의 눈이 나왔어라고 했잖아요. 예를 들어서 바로 가죠. 1의 눈이 나옴.
이런 걸 그냥 사건이라고 해요. 그러니까 시행은 뭐야? 주사위를 던졌어. 사건은 뭐야? 그중에서 내가 원하는 결과를 만들어서 찾아주면 되는 거죠.
1의 눈이 나옴, 2의 눈이 나옴, 짝수의 눈이 나옴 이런 것들. 내가 원하는 사건에 대한 것이라고 생각하시면 되는데 이 사건에 대한 것들을 조금 더 표현을 바꾸자면 이 사건을 이리로 끌고 올게요, 이쪽에서.
우리가 사건에 대한 용어를 정리하기 위해서 제일 먼저 나와야 되는 건 교과서랑, 교재랑 같이 보세요, 여러분. 표본공간이라는 표현이 있죠. 표본공간이라는 표현이 있고 거기에 사건이라는 표현이 있어요.
사건이 뭐라고 되어 있냐면 표본공간의 부분집합이라고 나와 있어요, 그렇죠? 표본공간의 부분집합. 이게 뭐야? 그럼 표본공간을 알아야 되는 거잖아요. 그렇죠?
표본공간이라는 건 뭐냐 하면 내가 무언가를 시행해서 나올 수 있는 경로들, 그 결과들을 전부 다 모아놓은 것이라고 생각하면 돼요. 이 용어보다는 여러분들이 예시만 알면 되는 거거든요. 아주 간단하게 갈게.
바로 저 예시로 갈게요. 주사위를 던져요. 그럼 나올 수 있는 결과들은 뭐 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6의 눈이 나온다가 있죠. 그들을 다 이 결과들을 모아놓은 집합을 뭐라고 부른다고? 표본공간이라고 부른다고.
그러니까 표본공간의 집합이라는 말이 의미가 이해되죠. 1의 눈이 나오는 사건에 대한 것이라고 하면 어떻게 되겠어? 1 하나잖아. 만약에 짝수의 눈이 나와 그러면 2, 4, 6 이런 아이들이 들어가겠죠. 이해돼요?
그래서 표본공간이라는 건 우리가 표현할 때는 쉽게 말하자면 전체 결과. 그렇죠? 전체 결과들을 모아놓은 것. 결과를 모음이라고 생각하시면 되고 사건은 내가 말하는 그 사건의 결과를 모아놓으면 됩니다.
근원사건이라는 말도 나오는데요. 이것도 문제의 출제가 되거나 하는 개념은 아닌데요. 근원사건은 뭐냐 하면 이런 식으로 결과 하나만 모아놓은 집합들이라고 생각하시면 돼요.
우리 주사위로 계속 가자면 1, 2, 3, 4, 5, 6 뭐야? 결과 하나만 모아놓은 집합이라고 생각하면 됩니다. 선생님, 근원사건이라는 건 대체 왜 이 원소 하나만 있는 근원사건은 이건 왜 해요?
나중에 확률로 넘어갈 때는 근원사건이라는 표현이 굉장히 중요해지는데요. 어렵지 않으니까 생각해 보자고. 주사위를 던져서 1의 눈이 나올 확률을 우리가 얼마라고 불러? 6분의 1이라고 하죠.
왜 6분의 1이야? 6개가 나올 확률이 다 동일하거든요. 그렇죠? 막 1이 더 넓고 2가 좁고 이런 거 아니잖아. 2에만 뾰족한 주사위 이런 거 아니잖아요. 그렇죠?
그러다 보니까 근원사건이 각각 일어날 확률이 일치하는 것에 대해서 나중에 이야기를 해요. 그래서 근원사건이라는 개념을 배우는 건데 이거는 잠깐 킵해 놔도 상관없어요.
사건이랑 표본공간 이런 말들은 제가 앞으로 잘 쓸 거라서 잘 알아두셔야 되고 표본공간을 표현할 때 S라는 기호를 사용해요. 우리가 집합 때 U라는 것 썼던 기억나? 전체집합, 전체. 그렇죠?
U에서 집합, 전체집합을 U라고 불렀었잖아요. 그렇죠? 기억나? 그 느낌으로 S를 사용해요. 결과들을 모아놓은 것. 표본공간은 S라는 기호를 사용한다라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이 정도 용어가 있고요.
그다음에 우리 2번에 대한 배반사건, 여사건으로 갈 건데요. 그전에 잠깐 이거 먼저 하고 갈까요? 합사건과 곱사건이라고 부르는 친구들이 있어요. 교재에 나오지는 않는데 이미 표현은 돼 있을 거예요.
용어만 안 나오지 문제로는 다 나와요. 합의 법칙을 생각하면 되고 얘는 곱의 법칙을 생각하면 될 것 같아. 합사건이라는 건 뭐냐 하면 A라는 사건과 B라는 사건이 일어나는 것. 그들을 모아놓은 것들이야.
그러니까 A 또는 B가 일어나는 것. 사건A 또는 사건B가 일어나는 것. 얘는 교집합으로 표현했잖아요. 그러니까 뭐야? 둘 다, 둘 다. 그렇죠? A 그리고 B가 일어나는 것이라고 생각하면 돼요.
밴다이어그램 사용할 수 있나요? 당연하지. 결과들을 모아놓은 집합 개념으로 사용한다 하면 이렇게 컵을 이렇게 똑바로 놓은 건 전체가 S라고 써준댔어요. 표본공간이 그렇죠?
그 안에서 사건A의 결과들이 여기 이렇게 모여 있다고 하자. 사건B의 결과들은 여기 이렇게 모아놨다고 하자고요. 그러면 A 합집합 B를 이용한 것은 A 또는 B니까 어디예요? 땅콩 모양.
이 안에 들어가는 모든 결과들을 모아주면 합사건에 대한 표현이 되겠죠. 맞아. 교집합에 대한 것, 곱사건에 대한 것. 그러니까 A도 일어나면서 B도 일어나는 건 어디에 있어? 여기에 있죠.
그러니까 얘는 이 가운데에 들어간 이 부분만을 의미하게 되겠죠, 그렇죠? 전혀 어렵지 않아. 밴다이어그램으로 우리가 경우의 수, 확률 문제를 풀 수가 있겠구나를 생각해 주면 되는 거고요. 용어가 중요해. 배반사건.
얘가 새로워요. 오늘 개념에서 배우는 여러분, 배반사건이라는 개념이 새로워. 배반사건은 뭐냐 하면 사건A랑 사건B가 교집합이 공집합이야. 이러면 되게 있어 보이지만 그림을 그리면 상당히 간단해요.
어때요? A랑 B가 겹치는 부분이 없으면 그러면 돼요. 그러면 A랑 B는 어떤 관계에 있다고 얘기한다고? 서로 배반사건인 관계에 있다고 얘기해. 배반사건은 뭐라고요? 서로 교집합이 존재하지 않아요.
서로 겹치는 부분이 없어요. 여러분, 밴다이어그램을 딱 떠올리면 돼요. 따로 그려주면 끝나요. 되게 쉽죠? 여사건이라는 것은 이미 알고 있으니까 간단하게만 하고 갈게요.
여집합 알아, 여집합? 그러니까 우리 C라는 표현 다시 사용을 하겠다, 그렇지? S. 표본공간 전체는 S로 표현하니까 S가 있어요. 여기도 S가 당연히 이렇게 있겠지, 뭐. S 안에 있는 A, B에 대하여지. 사건A, 사건B의 결과들.
여기서는 A라는 사건에 대해서만 먼저 생각을 해 볼까. 그러면 사건A가 일어나지 않을 확률 나중에. 사건A가 나중에 일어나지 않은 경우의 수 이런 거 다 물어볼 수가 있잖아. 어디야? A집합 결과들을 모아놓은 곳 반대쪽.
여기가 뭐가 되겠어? 색칠을 어떻게 이렇게 하지? A가 아닌 부분이 되는 거잖아요. 표현 똑같아요. A에다가 C를 얹어주면 돼요. 그래서 여집합의 개념 그대로 들어가시는 겁니다. 우리 1학년 때 했던 집합의 기호들이 등장을 해요.
합집합 그리고 교집합 그리고 공집합 이건 뭐예요? 둘이 겹치는 원소가 하나도 없다는 거. 없어, 이거예요. 그렇죠? 그다음에 여집합 기호가 다시 한 번 등장을 하고요.
오늘 그래서 이들을 이용한 개념들도 문제 풀면서 더 찾아보도록 할 겁니다. 중요한 내용이 많이 있어요.
그런데 사실 오늘은 확률과 관련된 내용이라고 할 수 없고 여러분들이 앞으로 문제를 푸는 데 있어서 집합과 연결되는 것들이 있다면 오늘 다 정리하고 나면 끝나겠다 이렇게 생각하시면 됩니다, 전혀 어려울 것 없이. 그렇죠?
잠깐 쉬고 문제를 풀 거예요. 그렇죠? 오늘도 이 시간입니다. 우리가 알차게 또 쉬어줘야 되잖아. 그렇지.
원래 병원 가면 의사선생님들이 이런 거 딱 말아놓고 되게 멋있는데 주섬주섬 푸네요. 의사선생님은 탁 멋있게 펴던던데 그렇지? 아, 아. 오늘 꼬꼬 한번 얘기해 볼까요.
오늘은 여러분, 추천을 하고 싶은 게 있다고 소개해 준 친구의 이야기를 웃기네. 소개해 준 이야기를 한번 해 볼까 합니다. 뭐냐 하면 이거예요. 타임랩스라는 이 기능을 사용하는 친구 있대. 그런데 멋있더라고요.
가끔 별그램 있잖아요. 거기에도 이렇게 올려주는 친구들이 있던 데. 공부할 때 자기의 모습을 빠르게 감는 거 있죠, 막 그렇게. 찍어놓고 있는 거야.
뭔가 누군가가 나를 지켜본다 하면 여러분 더 열심히 하게 되는 것처럼 촬영을 하고 있다라고 생각하면 왠지 더 열심히 하게 되잖아요. 의식하게 되잖아. 머리 한 번 만질 걸 덜 만지고 공부하게 되고
뭔가 이렇게 막 딴 생각하는 표정이 잡히면 안 될 것 같아서 더 이렇게 하게 되잖아. 그래서 이걸 켜고 공부를 한대요. 그리고 나면 사진첩에 얘들이 모아져 있잖아요, 이렇게. 나의 공부를 열심히 하는 모습들.
그중에 가장 열심히 하는 잠깐을 캡처해 서 또 올려주기도 한대, 별그램에다가. 그러면서 #오늘도 열공 이런 걸로 남긴다고 하더라고요. 신식 집중 방법인 것 같아요. 신문물을 이용한 집중 방법. 이게 사과폰에 있대요.
저는 은하수를 사용하기 때문에 몰라요. 그런데 은하수에도 있을 수도 있을 것 같아, 이런 기능이. 그러나 선생님은 몰라요, 여러분. 혹시 아시는 분은 수업후기에 남겨주시면 제가 나중에 슬쩍 다른 친구들한테
은하수폰을 사용하는 친구들에게도 알려주도록 할게요. 이것도 하나의 신식 방법이겠더라고요, 그렇죠? 공부하는 내 모습을 촬영한다. 왠지 촬영하면 좀 더 열심히 하겠죠.
집중하는 훈련을 하는 방법 중의 한 가지 우리가 같이 공유해 주면 좋으니까 여러분들도 맨날 이럴 필요는 없어. 이게 핸드폰이 되게 뜨거워진대. 그래서 보조배터리 이런 거 꼭 필요하다고 그 친구가 남겨놨어.
그러니까 맨날맨날 촬영하지는 않아도 그냥 오늘 왠지 집중이 안 돼서 좀 열심히 하는 척하고 싶은 날 그런 날 한 번씩 촬영해 봐도 좋을 것 같아요. 그렇죠? 재미있는 방법을 한번 공유해 봤습니다.
오늘은 어려운 내용은 아니에요. 그러나 문제를 풀기 시작하면 느낌이 확 달라질 겁니다. 문제 한번 보도록 할게요. 예제 1번을 볼게요. 자, 봐봐요. 확률 아직 없어, 확률 아직 없어.
오늘 배운 개념은 용어 정리밖에 없어서 시작해 보자. 한 개의 동전을 세 번 던지는 시행입니다. 그렇죠? 동전 던지는 시행. 그러니까 시행, 사건 이런 말은 그냥 물 흐르듯이 쓸 거예요. 절대 어려울 것 없어.
한 개의 동전을 세 번 던지는 시행을 하 는데 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나오는 사건을 A. 일단 끊을게요. 앞면이 두 번만 나오는 사건을 B라고 한대요. 사건 두 개가 등장했어.
그다음에 이 시행에서 두 사건 AUB랑 C여집합이 서로 배반사건이 되도록 하는 사건C의 개수를 구하시오. 무어라고. 자, 일단은요. A, B는 나중에 좀 알아보고 얘들 관계를 먼저 한번 볼까?
마지막에 나왔으니까 한번 정리를 해 볼게요. 그래, AUB랑 C의 여집합이 서로 배반사건이야. 배반사건 뭐 떠올리랬죠? 따로 그리는 것. 그러니까 뭐야? 겹치는 부분이 없는 거야. 그러니까 뭐야?
이것도 하나의 덩어리로 봐요. AUB라는 덩어리랑 C여집합이라는 덩어리가 있는데 이 둘이 뭐? 겹치는 부분, 즉 교집합으로 표현할까요? 겹치는 부분이 없대. 그러니까 공집합이 되겠죠.
오랜만에 등장을 했기 때문에 집합과 관련된 개념은 여기다가 한 번씩 정리를 할게요. 집합 복습. 오늘 아마 이것저것 나오는 것들이 있으니까 저쪽을 쓰고 싶지만 왔다 갔다 귀찮으니까 여기다가 쓰도록 할게요.
집합의 리뷰에서 여러분들, 차집합과 관련된 개념 기억나요? 막 모을게요. 순서 상관없고요. 여러분들 복습할 때 그냥 이런 식으로 하면 돼요. 차집합이 뭐더라? A-B.
그리고 A-B는 어떤 부분을 나타내냐 하면 우리가 밴다이어그램으로 나타냈을 때 A인 동시에 B는 아님. 이 뜻이에요. A에서 B를 빼버렸다는 것은 A이기는 A인데 B는 아니야. 그게 어디에 있어? A인데 B인 곳은 여기잖아.
그러니까 B는 아니야. 여기겠죠. 맞아? 그래서 얘를 어떻게 표현하냐면요. 표현할 수 있는 방법 여러 가지가 있어. 첫 번째 A에서 누구를 뺐어. 교집합을 뺐다고 표현을 하기도 하고요. 합집합에서 누구를 뺐어. B를 빼내버렸죠.
이렇게 표현하기도 하는데 사실 가장 중요한 표현은 마지막. A이면서 동시에 B가 아닌 부분이니까 이렇게 표현할 수 있죠. 한글로 써놓은 말을 그대로 식으로 바꿔 보니까 이거야. A이면서 B는 아니야. 그러니까 이거죠.
그래서 차집합 표현이 등장하면 이렇게 표현하거든요. 비교해서 봐요. A교집합 B여집합 여기서 잠깐 볼래요? (AUB)교집합C여집합이니까 동시에 보여? 보이죠, 그렇죠? 그러니까 어떻게 쓰면 돼?
얘는 AUB에서 누구를 뺐어? C를 뺐더니 그게 공집합이야. 이 말이에요. 그러면 여러분, 이렇게 생각하기가 쉬워요. 그러니까 AUB랑 C가 같아? 아니야. 또 하나 해 볼게요.
이 개념을 갖고 오기 위해서 이쪽으로 와서요. 부분집합과 관련된 개념이 또 하나 등장합니다. 오늘의 복습 두 번째는 부분집합. 뭐냐 하면 부분집합이라는 건 A가 B 안에 속한다 이런 뜻이죠, 그렇죠? A가 B 안에 속한다.
그림은 뭐야? A가 B 안에 이렇게 들어 있다는 거야. 이건 누구나 알아요. 알아요. 그런데 이거와 똑같은 표현으로 문제에도 잘 등장하는 표현이 방금 쓰인 차집합을 이용하는 그런 표현이거든요. 뭐냐 하면 봐봐요.
A에서 B를 빼면 어떻게 돼요? A이면서 B는 아닌 부분이라는 게 있어? 없죠. A이면서 B가 아닌 부분 없어. 이게 공집합이야. 그렇죠? 그래서 얘네 둘이 같은 표현이에요.
A이면서 B가 아닌 부분은 없어요라는 건 A가 B 안에 쏙 들어가 있다는 말이지. A랑 B가 같다는 말이 아니에요. 이걸 보면 이해가 되는데 문뜩 보면 얘만 보면 A랑 B가 같나 봐.
왠지 공집합은 0 이런 생각이 들어서 우리가 이항을 하는 그런 일이 벌어지거든요. 아니에요. A에서 B를 뺐다는 건 A이면서 B가 아닌 부분이라는 게 없다는 거네. 그러니까 A가 B 안에 쏙 들어가 있다는 거네라는 뜻이거든요.
그거 들고 와서 보면 어떻게 되는가? 얘가 그렇지. A합집합B가 어디에 쏙 들어가 있대? C 안에 쏙 들어가 있으면 되는 거예요. 그래서 이러한 그림을 찾기를 원합니다. 됐어요? 됐어요. 여러분들 이거 필기 잘 해놨죠?
지울 거예요. 칠판 적어, 적어. 뛰어다니기 힘드니까 여기 지우고. 여러분들에게는 일시정지라는 기능도 있고 필기할 수 있으니까요. 이렇게 가겠습니다. 이러한 형태를 찾아야 돼요.
AUB를 일단 찾아야 되는 것이고 A부터 이제 찾아볼게요. A는 이제 다시 시작하자고. 앞면이 나온대. 언제? 첫 번째 던진 동전은 앞면이야. 뒤에 두 개는 상관없어. 그렇죠, 프리해요. 그러니까 앞앞도 되고 앞뒤도 되고
뒤앞도 되고 뒤뒤도 돼. 총 네 가지가 있어요. 그렇죠? 사건A에 대한 것 네 가지가 있어요. 그다음에 B에 해당하는 건 앞면이 두 번만 나온대요. 그럼 어떤 식이 되는가? 앞면 두 번을 찾아주면 돼요.
앞면 두 번이 나오면 되니까 앞앞뒤거나 앞뒤앞이거나 그다음에 뒤앞앞이거나. 이걸 제가 전부 다 나열을 하고 있는 이유는 뭐냐 하면 경우의 수를 찾는 게 아니고 우리가 지금까지는 이 경우의 수를 해 왔잖아.
경우의 수를 찾는 게 아니고 합집합을 찾고 싶기 때문에 그 둘의 개수를 찾아야 돼요, 합집합에 대한 것. 그러면 합집합으로 모아봐. AUB는 비교해요. 겹치는 게 있을 거야. 누구? 앞앞뒤. 여기 겹친다. 그렇지? 앞앞뒤 겹쳐.
또 앞뒤앞 여기 겹친다, 그렇지? 그러니까 이 두 가지를 빼니까 앞앞앞, 앞뒤뒤 그다음에 앞앞뒤, 앞뒤앞, 뒤앞앞 이렇게 쓰겠죠. 이렇게 써줄 거야. 쓰기 그렇지. 여기 다섯 가지 다 돼 있는데 뭐하러 써? 그렇지.
이렇게 두 개 겹치는 거 빼니까 AUB에 해당하는 거 여기에 있어요. 그렇죠. 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지에 해 당합니다. 맞아요? 다섯 가지에 해당합니다. 맞아요? 그래서 개수를 따진다면 5개예요.
이렇게 넘버로 쓰면 개수 말하는 건지 알죠? 이렇게 5개가 됩니다. 그러면 우리가 마지막으로 판단해야 되는 건 뭐냐 하면 합집합이 원소가 5개가 있어요. 5개 원소.
거기서 이들은 싹 다 들어가 있어야 되고 C에 해당하는 것들을 찾아볼게요. 그러면 어떻게 되냐 하면 모든 경우는 표본공간이죠. 표본공간에 해당하는 원소의 개수는 몇 개예요, 여러분? 어떻게 알아요, 선생님?
얘들아 지금 경우의 수야. 첫 번째 시행에 나올 수 있는 건 앞뒤. 두 번째 시행에 나올 수 있는 거 앞뒤. 세 번째 시행에 나올 수 있는 거 앞뒤. 그러니까 2의 세제곱이죠. 됐어요?
그럼 여기 S에 해당하는 건 8개가 있고 나는 5개를 포함해야 돼. 부분집합에 대한 원소의 개수 세던 거 기억나요? 복습 또. 세 번째, 3번으로 쓰세요, 여러분. 부분집합 원소의 개수. 이것만 알면 되거든요.
원소의 개수를 생각해 보자고. A 안에 A가 B 안에 들어 있어요. A에 해당하는 원소 1, 2, 3이고 전체에 해당하는 S로 갈까요? 우리 문제처럼. 전체에 해당하는 S에는 뭐뭐뭐가 있냐 하면 얘는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이에요.
그러면 1, 2, 3은 무조건 포함을 해야 돼. 그렇지? 1, 2, 3은 무조건 포함을 해야 돼. 그리고 그다음에 4, 5, 6, 7에 대한 것만 생각을 하면 되잖아요. 맞아? 그럼 내가 이 안에 B라는 집합 하나를 집어넣을 거야.
B라는 집합은 A를 포함하고 있어요. B로 가능한 집합 개수가 몇 개 있을까? B는요. 1, 2, 3은 무조건 들어가 있어야 돼, 가지고 있어야 되고요. 4, 5, 6, 7은 들어가도 되고 안 들어가도 됩니다. 즉 4, 5, 6, 7은 잘 봐봐.
4, 5, 6, 7은 여기 들어가도 되고 여기 들어가도 되고 두 가지의 선택과 식을 가져요. 맞지. 그래서 뭐라고 하냐 하면 두 가지 식의 선택권을 가져. 하나, 둘, 셋, 네 개가 이렇게 하거든요. 이해돼? 그럼 봐요.
여기서 문제에서 똑같은 개념이야. 8개 중에서 5개는 픽스가 됐어. 그림을 그리자면요. 예쁘게 그림을 그려보면 AUB라는 걸 누가? C가 포함을 하고 있어. 그리고 그 앞에 표본공간 전체가 이렇게 있단 말이에요.
밴다이어그램 막 그려요, 여러분. 어려운 그림도 아니니까 굳이. 그런데 여기 안에는 5개가 이미 들어가 있어. 그렇지? 그리고 S는 남은 3개. 남은 3개를 더 가지고 있어. 5개는 이미 위치를 결정했으니까.
그러면 저 3개는 두 가지 선택권을 가져요. 들어가도 되고 C 안에. 안 들어가도 돼요. 맞아? 그러니까 각각 두 가지, 두 가지, 두 가지 총 3번 하니까 몇 개가 나와요? 8개의 경우의 수가 등장하겠죠.
C집합으로 가능한 경우의 수들이 그렇죠? 그러니까 C사건의 개수가 몇 개가 되겠어 요? 2의 세제곱 8이 되겠죠. 그래서 이 문제는 사실은, 사실은 거의 집합에 해당하는 문제예요. 이런 식으로 섞여 들어갈 수 있는 있겠지.
집합 내용이 여러분, 선생님 수능에 절대 안 나온다면서요? 이렇게 등장은 할 수 있어요. 슬쩍은 봐두실 필요 있겠죠. 이 예제 1번만 제대로 알아도 밑에 있는 문제들 여러분 쉽게 갈 수가 있을 거거든요.
제가 유제 1번을 한번 해 볼게요. 봐봐. 여기서도 똑같아. A가 있고 B가 있는데 B가 무슨 이야기인 지 잘 모르겠어. 일단은 패스. 보세요. 일단 여기부터 보자, 아까랑 똑같이. A랑 B여집합이 서로 배반사건이네.
진짜 쌍둥이 문제거든요. 그러니까 아까 풀었던 문제 그대로 베껴서 본다고 생각하세요. 그러니까 뭐야? 교집합이 공집합이구먼. 어라? 이 표현은 A-B가 공집합이구먼. 어라? 한 번 더. 이 표현은 어떻게 되는 거죠?
그렇지. A가 B에 속한다는 것이구먼. 여기까지 결과가 왔어요. 아까랑 똑같죠? 그다음에 A에 해당하는 원소는 1, 3이에요. 그러면 B라는 집합에 대해서 생각을 해야 되는데 B라는 집합 안에 A가 들어 있고
A에는 1이랑 3이 있어요. 됐어? 그다음으로 가능한 것들을 따져봐요, 여러분. 1과 3은 B가 무조건 포함을 해야 된다는 거예요. 그렇죠? B를 다시 해석해 볼게. 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 있는데 그중에 하나를 선택하는 거예요.
그런데 여기서 보세요. 얘가 뭐를 의미하지? 잘 봐. n=1이면 x는 1보다 작거나 같다니까 B의 원소로 가능한 건 1밖에 없어요. 돼? 그러면 하나씩 해 봐. 모를 때는 있잖아. 넣어봐.
n이 2면 어떻게 되는 거야? n이 2면 x가 2보다 작거나 같아야 돼. 그러니까 누구누구 돼요? 어차피 1, 2, 3, 4, 5 중에니까 2보다 작거나 같은 건 1이랑 2밖에 없어.
그러니까 B에 해당하는 집합의 원소는 1, 2 이런 식이구나. 이해돼? 그런데 나는 누구를 갖고 있어야 돼? 3을 갖고 있어야 돼. 그러니까 B에서 n값은 적어도 누구보다는? 3보다는 크거나 같아야 봐요.
n이 3이면 어떤 형태가 되느냐. x가 3보다 작거나 같아. 그러니까 누구누구 있어요? 1, 2, 3이 다 가능하고요. B의 집합이. n=4면 1, 2, 3, 4인 거야. n=5면 1, 2, 3, 4, 5인 거지. 맞아.
아하, 그러니까 n으로 가능한 것은 3을 일단 무조건 포함하고 있어줘야 되니까 얘네 3개가 가능한 거죠. 그러니까 n값의 합은 뭐예요? 이렇게 3개를 더해 주시면 되겠죠. 답은 얼마야? 12. 정답이 12가 됩니다.
B를 괜히 어려워 보이게 낸 거예요. 맞아, 그게 트릭이지. 그럼 모를 때는 어떻게 하라고? 일단 집어넣어봐요. n으로 표현돼서 어렵다 싶을 때는 집어넣어보는 게 관건이고요.
집어넣어보면서 해석을 하되 3을 포함하려면 n이 어떻게 돼야 돼? 여러분이 얻어갈 수 있으면 충분히 쉽게 해석할 수가 있을 겁니다. 알겠죠? 그래서 이렇게 오늘은 집합인데 사실... 집합인데 뭔가 확률인 척하는 문제,
경우의 수인 척하는 문제가 나온 것입니다. 그래서 집합복습을 하는 날이었다고 생각하시면 되겠습니다. 오늘도 진짜진짜 고생 많았고요. 다음 시간에 진짜 본격 확률 시작해 보도록 할게요. 안녕.